# Мосты и точки сочленения
- ***Мостом / перешейком (bridge)*** в неориентированном графе называется такое ребро, после удаления которого увеличивается число компонент связности в данном графе.

- ***Точкой сочленения / шарниром (articulation point)*** в неориентированном графе называется такая вершина, после удаления которой вместе со всеми инцидентными ей рёбрами увеличивается число компонент связности в данном графе.

Далее будут рассматриваться неориентировнные графы без петель и кратных рёбер, если не будет сказано обратного.

## Свойства мостов и точек сочленения
- **Утверждение №1:** Ребро в графе является мостом $\leftrightarrow$ $\nexists$ простого цикла, содержащего данное ребро.

**Док-во:** Пусть рассматриваем ребро <u, v>.

**$\rightarrow$:** Пусть ребро <u, v> мост. Предположим противное, пусть $\exists$ простой цикл, содержащий ребро <u, v>, тогда после удаления этого ребра останется путь, соединяющий вершины u и v, значит, число комнонент связности не возрастёт - противоречие.

**$\leftarrow$:** Пусть $\nexists$ простого цикла, содержащего ребро <u, v>. Предположим противное, пусть ребро <u, v> не является мостом, значит, после его удаления останется простой путь, соединяющий вершины u и v, который не проходит через данное ребро, но тогда существует и простой цикл, состоящий из данного простого пути и ребра <u, v>, т.е. имеем простой цикл, содержащий данное ребро - противоречие.

- **Утверждение №2:** Если вершина является точкой сочленения, то её степень $\ge$ 2.

**Док-во:** Для того, чтобы число компонент связности увеличилось, необходимо, чтобы $\exists$ хотя бы 2 вершины u и v, между которыми пропадёт путь, если удалить данную вершину w. Так как удаление w влечёт удаление только инцидентных ей рёбер, то необходимо, чтобы u и v были соединены с w рёбрами, т.е. $deg(w) \ge 2$.

- **Утверждение №3:** Если <u, v> мост и $deg(v) \ge 2$, то вершина v - точка сочленения.

**Док-во:** Так как $deg(v) \ge 2$, то $\exists$ вершина w: $\exists$ <v, w> в графе. Так как <u, v> мост, то все пути из u в w проходят по нему, значит, после удаления вершины v не будет существовать пути из u в w, т.е. число компонент связности возрастёт.

**Замечание:** Обратное неверно.

## Алгоритм Тарьяна поиска мостов в неориентированном графе
